25

istos conatus praecepta, quae inter se discrepare primo
aspectu videntur, conciliandi missos facimus, quo magis
in s‘cripto nuper laudato& talem theoriam Zinunern con-
stituit, quain unice probandam esse haud facile dubitari
possit. llle remita explicat.

Leges actioni de pauperie quadrupedes omnes sub-
jiciunt, simul vero exigunt, ut' contra naturam damnum
dederint, quare quoad singulam quamvis classem anima-
lium quaeritur‚ quid ab iis contra naturam agi aestiman-
dum sit. In animalibus mansvetis contra naturam est
quaevis feritas, quae sine instigatu externo exstitit3 cuin
vero in animalibus seris etiam ea feritas, quae sine in-
stigatu adest, naturae ipsorum convenit, contra naturam
non quidem datum est damnum, quod in statu libero in-
tulerunt, sed tale habendum est id, quod dum in capti-
vitate detinebantur, exercuerunt‚ quippe quum factum ex
feritate connata oriundum non magis ab iis{ quae ut man-
svefacta spectanda sunt, quam ab animalibus mansvetis,
exspectandum sit, quod fert, ut feritas ipsorum naturalis
non prius aestimari possit, quam ex captivitate evaserint
atque naturae ipsorum congruenter agere possint.

Monet porro Zimmern, ex natura actionis noxalis
necesse esse, ut animal ferum ‘tempore litis contestatae
sit in dominio constitutum, nec cessare distinctionem in-
ter „contra naturanr‘ et „secundum naturam ‚⁶⁴ damnum

 

x

mm mularum agi non posse, quoniam non sua sponte, scd ’
percussae retro redissent.“ Δ

θ) pag. 102—105}

