N

superet pretium pecudis ipsius, quod praeceptum, si culpa
ejus, qui fundum possidet, factum est, ut pecudes in eum

devenerint, quando nempe ea neglexerit, quae quoad se- ,

pem exstruendam vel conservandam instituere ipsius suis-
set, eam subit modificationem, ut dominus pecudum non
nisi ad dimidiam partem damni illati praestandam tenca-
tur, vide § 32d2m, 3tiam et 5tam‚

Sunt porro, priusquam hanc constitutionem missam
faciamus, duo ejus praecepta afferenda, quae tum prop-
ter argumentum ipsorum satis grave, tum ol) id princi-
pium, quod indicare videntur, insignia sunt3 intelligimus
ea, quae §S 342³ et 43ti-1 continentur, quarum prior san-
cit, ut si quis equum, qui quinta vice, aliamve quadru-
pedem, quae quarta vice in ipsius fundum irruerit, de-
prehenderit, non modo pretium redemtionis solvendum
sit, sed etiam, pauperibus applicandum, dimidium pretium
pecudis, quae publica auctione vendenda cst, ita ut emtor
ejus, si non caveat ne in fundum alienum irruat vcl super
justam sepem ingrediatur, eam, pauperibus applicandam,
amittat; circa animalia vcro alata, quae quarto compre-.
henduntur, praescribit, ut comprehendentis sint atque sta„
tim occidantur.

§ 43tla praecipit, ut si quis pecudes alicujus pro
locario receperit, eae vero in alieno fundo deprehonsae
fuerint, ille eas redimere atque damni resarcitionem
praestare teneatur, ita tamen ut ei, qui pecudes compre-
liendit, ex iis satisfactionem petere liceat, salvo tamen

regressu domini pecu-d„ n adversus cum, qui illas in
pascuum recepit.

χ

